# 

Source: https://japanesetest4you.com/jlpt-n1-reading-exercise-29

問題１


A

子どもたちが社会全般のあらゆる分野に関心を向けようとするとき、まんがはその垣根を低くしてくれる。これは、まんがというメディアの強みだと思う。気軽に手にしたマンガをきっかけに、知的好奇心が刺激されたりすることもあるだろう。正味１５分たらずの休み時間、まんがの世界に入り込んでいた子どもたちの横顔を思い出す。まんがならではの魅力があることも確かだ。魅力は堪能してほしいし、強みは学校図書館活性化に利用したい。

まだ人生の入り口ともいえる小学生。彼らを多様なメディアの魅力に出会わせたいという思いと、学校図書館が彼らにとって魅力的な場所であってほしいという思いがある。だから小学校でも（制約は多くても）選書のアンテナはマンガにもはっておいてほしいと、職を離れたいまも思っているのである。

（若葉千佳子『子供の本棚』２００７年１２月号による）

B

マンガを他の本と区別して考える方向は間違っているといえる。マンガを図書館に置くことによって、子どもは勉強しなくなるという神話から決別すべきである。学校図書館としては、絵本や写真集、童話や物語などの本の読み方を教えるように、マンガやアニメについてもその見方や特性を教えなくてはならないし、そのことを通して適切な学習資料を適切な場面で活用するようになると思われる。

(中略)

学校図書館の担当者は、図書購入に際して、直接学習に役立つ図書だけを購入するのではなく、長い目で見て子どもたちの学習や人格形成に役立つ図書も購入するゆとりを持つことが大切である。

（渡部康夫『現代の図書館』第１９２号による）


1. 漫画について、ＡとＢはどのように述べているか。


ＡもＢも、子どもにとって魅力的なメディアだと述べている。


ＡもＢも、子どもの学習の妨げになるという考えは間違いだと述べている。


Ａは子どもの知識を深めるのに役立つと述べ、Ｂは学習資料などとして活用できると述べている。


Ａは子どもの関心を広げるきっかけになると述べ、Ｂは見方や特性を教えれば子どものためになると述べている。


2. 学校図書館に漫画を置くことについて、ＡとＢはどのように述べているか。


ＡもＢも、他の本と同じように選択肢に含めたほうがよいと述べている。


ＡもＢも、図書館が魅力的な場所になるのでよいと述べている。


Ａは図書館の活性化につながるのでよいと述べ、Ｂは直接学習に役立つものならよいと述べている。


Ａは図書の選択は慎重にならざるをえないと述べ、Ｂは長期的な視点で検討すべきだと述べている。


問題２


人称代名詞われ（私）の複数は

われわれ（私たち）だと通常考えられている。多くの場合それでいいのだし、実際にもそういうふうに使われている。けれども、われわれ

がいつでも必ずわれの複数といえるかとなると、そうとばかりはいえないだろう。自分を含んだ複数の人間をひとまとめにしてわれわれというとき、ことわるまでもなくそのわれわれのなかで自分と他の人々とは、なんらかの意味で親和的な間柄にある。たとえばグル－プ、学校、会社、党派、家、国など、性格や規模こそちがえ、一つの同じ集団に属していて、心の、あるいは利害の上で互いに結びついていることが前提になっているわけだ。しかしこの場合、自分と他の人々とは、それぞれの集団の外部に対しては同一の集団に属するものとして結びつきをもっているにしても、それぞれの集団内部を考えてみれば、「１」
自分と他の人々との間柄が対立を含んでいないとはいえない
。自分によって近い集団から遠い集団へ、自分を含む小さいな集団から大きな集団へという方向で、一般的には集団内部の自他の対立は大きいが、たとえ小さな身近な集団のなかでも自他の対立はなくなるわけではない。それどころか、ときには近親憎悪と呼ばれるような、近い間柄であることがかえって激しい憎しみを相互に惹き起こすことさえあるのだ。このようなわけで、集団内部の自他の対立を問題にし出すと、「２」
われわれということは簡単にはいえなくなる
。もっといえば、ありえないことになる。つまり、「___３___」、そこにあるのはつねにただ自己と他者たちだ、ということになるのである。

（中村雄二郎「哲学の現在」による）


3. 「１」
自分と他の人々との間柄が対立を含んでいないとはいえない
という筆者の考えから言えることはどれか。


他の集団に属する人間とは、親和的な間柄になることは難しい。


同じ利害で結びついていない人間同士には、対立関係が生じやすい。


身近な関係以外の人間には、激しい憎しみを持たないとはいえない。


同一の集団にいる身近な人間との間でも、親和的になるとは限らない。


4. 「２」
われわれということは簡単にはいえなくなる
のはなぜか。


一つの集団の中で、心や利害の上で互いに結びついているという関係はあまりないから


一つの集団の中で、複数の人間が互いに憎しみを持っているということは考えられないから


どんなに共通点の多い集団でも、その構成員が全く同じ考えを持つことは許されていないから


どんなに共通点の多い集団でも、複数の人間が全く同じ考えを持っていることはありえないから


5. 「___３___」に入る最も適当な文はどれか。


われには複数はない


われは単純ではない


われはわれわれと同義である


われとわれわれは対立している


問題３


「できる人のモノサシ」は、ごく一部であるエリートにしか通用しません。でも大多数に属している平凡な自分がもつ「ふつうのモノサシ」は、世の中の多くの人に通用するモノサシです。その「ふつうのモノサシ」からこそ、多くの人に共感されるヒット商品が生み出せると思うのです。

自分は平凡だとか、つまらない人間だと思っている人にこそ、「売れる発想」がわき、「売れるシナリオ」が組み立てられ、
「売れる商品」をつくれる
のではないか。私はそんなふうに考えています。


6.
「売れる商品」をつくれる
とあるが、なぜか。


平凡な人は自身のモノサシを大多数の人に合わせて変えられるから


平凡な人は自身のモノサシが世の中に通用すると理解しているから


平凡な人はエリートより独創的なモノサシをもっているから


平凡な人は大多数の人に受け入れられるモノサシをもっているから


Answer keys can be found at the bottom of this post.


New words:


垣根 (kakine): hedge, fence


強み (tsuyomi): forte, strong point


気軽に (kigaru ni): freely, readily, cheerfully


知的好奇心 (chitekikoukishin): intellectual curiosity, out of curiosity


正味 (shoumi): net weight, useful part, actual content


たらず: just under, a little 
